# 引入

[Topology James R. Munkres 12 13](../Introduction.md#参考资料)

我们在数学分析当中已经学习过 \\(R^n\\) 空间中的开集、闭集、连续、收敛等概念。
它们描述了一个基本的问题：哪些点是‘挨着’的、哪些点是不‘挨着’的。

在 \\(R^n\\) 中我们用欧式距离来度量点的‘远近’；
但我们可以更加抽象的用度量所诱导的**开集**来说明点与点的关系。

当我们描述空间的连续性、点列的收敛性时，忽视空间的度量，只用留下的开集进行描述，似乎并没有什么影响。
因此我们认识到，一个集合内点与点的‘远近’关系是由这些**开集**直接决定的。

当集合只加上这些开集的结构时，我们得到一个最基本的空间结构：**拓扑**(topology)。

而我们要凭空定义出这样一个拓扑结构，似乎有些不切实际。
所以我们提取 \\(R^n\\) 空间中的开集的基本结构，对一般的拓扑结构进行定义。

> 思考 \\(R^n\\) 中开集最基本的结构是什么（当然空间上的度量已经神奇的消失了）？
> 这个过程就像是从几何理论中抽出最基本的几条公理一样，其他任何几何性质都将由这些公理来推出。
> 你能否给出开集的‘公理’呢？

## 拓扑空间的定义

**定义**：    集合 \\(X\\) 上的一个**拓扑**(topology) 是 \\(X\\) 的子集族 \\(\mathcal{T}\\) ，\\(\mathcal{T}\\) 中的元素就是我们需要的**开集**。它们满足以下条件：
1. \\(\varnothing\\) 和 \\(X\\) 在 \\(\mathcal{T}\\) 中。
2. 开集的**任意并**还是开集。
3. 开集的**有限交**也是开集。
一个定义了拓扑的集合就叫做**拓扑空间**(topological space)。

自然而然的，开集的补定义为**闭集**。
且满足：
1. \\(\varnothing\\) 和 \\(X\\) 都是闭集。
2. 闭集的**任意交**还是闭集。
3. 闭集的**有限并**也是闭集。

> 思考：为什么拓扑中的元素可以‘任意’并，而交集只能是’有限‘的呢？
> 在 \\(R^n\\) 中，无限个开集的交可能是闭集，甚至可能是一个点！这直接就破坏了空间的连续性，使得空间中所有点之间都是‘不挨着’的。这就没有意义了。
> 
> 任何子集都是开集的拓扑称为离散拓扑。

> 如果有一个\\(X\\)中的子集，使得拓扑中的开集要么和他不交，要么包含他，那么对于这个子集之外的任何点，在拓扑中看这个子集中的点都没有区别，那么这个子集就可以‘坍缩’成一个点了。

> 一个集合可以即开又闭吗？
> 显然 \\(\varnothing\\) 和 \\(X\\)是这样的。


## 拓扑的基

我们在数学分析中了解到，想要直接研究 \\(R^n\\) 中任意的的开集不太容易，但任意开集可以由一族开矩体或开球的并合成。我们可以将能生成任意开集的一族开矩形或开球称作**基**。

> 思考：由于开集的有限交还是开集，那么想要这组基能生成任意开集，那么应当能找到“更小”的开集来生成开集的交。（除非再也没有更小的交集了，这个时候考虑上一节中的‘坍缩’问题，这个拓扑是不是就成了离散拓扑了呢？）因此，我们对于基的定义也会加入这一条略显突兀的性质。

**定义**：    令 \\(X\\) 是一个拓扑空间。它的一个**基**(basis) 是一个子集族 \\(\mathcal{B}\\)(其成员称为**基元素**(basis element))，使得
1. \\(\cup_{B\in\mathcal{B}}B = X\\)，
2. 若 \\(x\in B_1\cap B_2\\) ，则存在 \\(B_3\\) 满足 \\(x\in B_3\subset B_1\cap B_2\\)。

并称 \\(\mathcal{T}\\) 是由 \\(\mathcal{B}\\) 生成的。

